二〇二五年度

# 第一回入学試験問題

# 玉
新

# \[注意\]

時 間
60
分

1、放送で指示があるまで、この冊子を開いてはいけません。

2、この冊子は27ページまであります。ページが足りなかったり、順序

がおかしかったり、また印刷が不鮮明で読めない部分があったりした

場合には、手をあげて監督の先生に申し出なさい。

3、問題についての質問は一切受け付けません。

4、下書きにはこの冊子の下書き欄や余白を使いなさい。

5、字数指定のある問題では、句読点やカッコなども字数に含みます。

<img src="figures/seiko_output_page_001_p1_figure_0.png" width="200px">
聖光学院中学校

\(このページは空白です。\)

\(このページは空白です。\)

# 一、次の1\~6の文の––––線部のカタカナを、それぞれ漢字に直しなさい。

1 地方経済の活性化を目指して、新技術の開発事業にシュッシする。

2 上級生たちはイベント運営のトウジ者として、悩みながらも臨機応変な動きを見せていた。

3 生徒会長に選ばれた僕は、全校生徒に就任にあたってのショカンを述べた。

4
89 24
彼女の豊富なアイディアのゲンセンは、日々の読書の中にある。

5
些細なことでぎくしゃくしてしまった友達とのわだかまりをセイサンできて嬉しい。

\( 1\-1\)

# 二、次の1\~5の文の
ただし、
にあてはまる言葉を、例にならって、それぞれひらがなで答えなさい。
には\[ \]内の文字数のひらがなが入ります。

例

お弁当箱を次の日の朝まで放置して、母にお をを
られた。\[こ\] →〈答〉すえ

せっじょく
1 今年こそは優勝して、去年の雪辱を
たい。\[三\]

ガネジン
2 低予算で作った映画が評判となり、優れた映画監督として脚 光を
た。\[二\]

新

5 生徒会長選挙での彼の公約は、生徒たちの間で物議を
た。\[三\]

ぜつみなう

4 彼は、上司の話に絶妙なタイミングで合いの手を
のが上手だ。\[三\]

10

6 留学のチャンスをみすみす速してしまい、ほぞを
思いだ。\[こ

\(1\-2\)

三、次の文章は、翻訳将来「本が鋭いだ五つの奇跡」の一節である。測元\(俺\)\)は忠定した生活の
ために小説家をやめて他の仕事に就こうとしている。問題文は、涼元が東西文芸社の編集者である
津山に呼び出されて小説の説明依頼の打ち合わせに出向いた場面から始まっている。これを読んで、
あとの問いに答えなさい。
しっぱっかいらい

提示させん
喫茶店のテーブル越しにいる女性は、やたらとおどおどしていた。

東西文芸社の編集者、津山奈緒だ。

送られてきたメールの文章からは、わりと落ち着いた印象を受けたのだが、いざ会ってみると、これ
424\)
\(31\)
が思いがけず若くて驚驚いた。聞けば、まだ二六歳だという。

ごきるから
きんちょう
津山は、俺の顔を見た瞬間から挙動不審になり、そのまま過度に緊張し続けているようだった。ふ
まゆじり
つうに会話をしていても、ひたすら困ったように居尻を下げているし、ふたこと目には「すみません」
と言ってへこへこ頭を下げる。もしかすると、前担当者からの引き継ぎの際に、「あの作家は気が短い
5 5
から気をつけなよ」なんて余計ない入れ処息をされたのかも知れない。

とにかく、初対面の津山奈緒という編集者は、小心者で、ちょっと不器用で、自分に自信が持てずに
大 中
いるけれど、一方では、まじめで、優しく、素直な人 –。

そんな印象を抱かせる人物だった。

はっきり言って、こういうタイプの人間は嫌いじゃない。仕事ができるかどうかはともかく、人とし
福島
ての信頼に足ると思うし、どこか俺と似通った「駄日なところ」が見え隠れして、ついシンパシーを抱
いてしまいそうにもなる。

ぼず
うっかり会話を弾ませてしまったら、「じゃあ、書きます」などと首を縦に振ってしまいそうな危険
性があるから、俺はやや遠回しにこう言った。

「○俺が書いても売れないと思うよ。津山さんの実績を落とすだけじゃないかな」

すると、津山は小刻みに首を振って否定した。

「いえ、ですから、そんな––」

ひがしそは
「だって、キミ、東山さんより敏腕なの?」

東山というのは前任の担当者で、東西文芸社きってのヒットメーカーと評されていた切れ者だが、な
ぜか俺に書かせた作品はちっとも売れず、その後、険悪な関係になったのだった。俺は、その東山とい
う名前を使って、経験の浅い津山に軽く意地悪をしてやったのだ。

\(1\-3\)

せりふ
しかし、津山は、俺の台詞に気を悪くするでもなく、むしろ、すんなり受け入れて、軽く前のめりに
なってきた。

「東山さんほど経験はないですし、敏腕でもないと思います。でも、2先生の作品が持つ物語のチカラ
については、わたしの方がよく理解している自信はあります」

切実な目。本当にまじめな人なんだな、と思う。

「へえ。そうなんだ」

「はい ......」

どぎまぎしている津山に、俺はとどめを刺してやることにした。

「じゃあ、俺の生活を保障してくれる?」

「えー」

「絶対に売れる本を書かせて、絶対にヒットさせてくれる?」

「それは ......」

「無理でしょ? 悪いけど、俺にも生活があるからさ。いまね、よくあるエディターズスクールみたい
な専門学校で、文章の書き方を教える講師のバイトをやってんの。そしたら、そこの理事長さんに評価
されてさ、正社員にならないかって誘われてるわけ」

「え、じゃあ、小説家としてのお仕事は ..... 」

いっそう眉尻を下げて、やたちと悲しげな顔をした津山を見ていたら––、なぜか俺の口は嘘を吐い
ていた。

「副業くらいがいいかなって。もしくは、いま書いてる運載を最後に、じわじわと畳んでいくのもあり
かなって思ってるんだよね」

「そんな ........ 先生の才能が、もったいないです」

俺とは違い、津山は嘘をついてはいなかった。この
884
X
な目を見れば、俺にだってそれくらいは
分かる。ただし、編集者としての彼女の目が節穴なのかどうかは、俺には分からないけれど。
「俺の才能か」

ひとりごとみたいに言った俺は、喉の奥で、くくく、と笑ってしまった。それは、あきらかな
□だった。
Y

かんもが
「まあ、デビューした当時は、俺も自分には才能があるんじゃないかって勘違いしてたけどさ。でも、
よく考えてみなよ。筆一本じゃ生活が成り立たない小説家に、才能なんてあると思う?」

\(1\-4\)

「わたしは、思います」

津山は、そう言ってこくりと額いた。

気弱で、おどおどしているくせに、その切実でまっすぐな視線は、どういうわけか俺の胸の奥にある
何かに触れて、ざわつかせる。

いま、俺は、動揺しているのか?

自問した俺は、テーブルの上にあったロイヤルミルクティーを飲んで、自分を取り戻そうとした。そ
して、なかば強がるように「津山さん、おもしろいね」などと、社会人としてはあり得ないほど失礼な
台詞を口にしてしまうのだった。

このままでは、津山に嫌われる前に、自分で自分のことをますます嫌いになりそうだ。

2011
そんなことを考えつつも、俺はひたすら自虐とネガティブな言葉を、真摯な津山にぶつけ続けた。
しかし、津山はあきらめなかった。それどころか、「これだけでも聞いて下さい。お願いします」と、
テーブルにおでこが付きそうなほど深く頭を下げたのだ。

だいりさ
いったい何なんだ、この人は。見ていて痛々しいし、混臭すぎる。あの、いつもスマートでB素然、
自者としていた東山とは真逆の人間じゃないか–。。。
があくさ
2012

俺は少し困ったふりをしつつ、津山がゆっくりと顔を上げるのを待った。そして、おどおどしながら

100

話す声に耳を 傾けた。

「ええと、わたしとしては、これまでのようなミステリーではなくて、先生の代表作とも言える『空色
の闇』のような、人間愛を描いた小説を、もう一度、書いて頂きたいんです」

014

津山は訴えるように俺を見た。

たまらず俺は視線をそらし、窓の外に目を向けた。

冷たい風に凍えた街は、やっぱりどこか灰色がかって見えた。ビルの上には、いかにも冬らしい透き
通った青空が広がっているのに。

「先生のいちばんの才能はそこにあると確信しているんです」

                                     . . . . . . . .
C話目指しでもするように津山が言った。

俺は、空を見たまま、ゆっくりと呼吸をした。

しろうよ
『空色の闇』は––、まだ素人だった俺の作品を嬉しそうに読んでは、「マサミには文才があるなぁ」
がんにう
じん
...
1
と褒めてくれた父に捧げた作品だった。その原稿を書きはじめたのは、父の身体に癌が見つかり、余命

\(1\-5\)

を宣告された日の夜のことで、「く切り」は、父が元気でいるあいだ、と俺自身が設定した。

2000

当時、勤め人だった俺は、空き時間のすべてを執筆にあて、必死に筆を走らせた。何としても父の好
きな「小説」というカタチで、俺の想いを届けたかったのだ。

だが、結果から言えば、その願いは叶わなかった。

まだ半分も書けていない段階で、父の容体は急変し、あっさり逝ってしまったのだ。
父を亡くしたあと、俺はその原稿から距離を置いていた。しかし、四 十九日の法要のとき、父と仲

父を亡くしたあと、俺はその原稿から距離を置いていた。しかし、四 十九日の法要のとき、父と仲
の良かった叔母が、喪服の俺をまじまじと見てこう言ったのだ。

ただす
マサミくん、佇まいがお父さんに似てきたねぇー。。

それを聞いたとき、俺は、当たり前すぎることに想いを馳せた。

そうだ、俺の半分は父なのだ。ということは、父の遺伝子は、まだ生き残っている。俺のなかに
そう思ったら、俺は自分の身体がずいぶんと大切なものに思えてきて、そして、3とても自然な感じ

でスイッチが入ったのだった。

やっぱり、書こう。あの小説の続きを。書き上げて、空に手向ければいいじゃないかー。

それから俺は、あまり急がずに『空色の闇』の原稿を綴っていった。そして、二ヵ月後、完成したそ
の作品をとある文芸誌の賞レースにのせてみたところ、新人賞を獲得し、晴れて小説家としてデビュー
を果たしたのだった。

俺は、ビルの上の空から視線を剝がし、あらためて若い編集者を見た。

この人は、俺にアレを書けと言うのか–。。

相変わらず津山は、どこか祈るような目で俺を見ていた。

書けと言われて、はいそうですか、と書けるような作品じゃないんだけどな ....。。。。

俺は、胸の内側がむずむずしはじめていることに気づいた。変に苛ついているのだ。津山に、という
より、アレを書く自信を持てない自分自身にたいして。

「それってさ、ようするに、俺にはミステリーを書く才能がないってこと?」

俺は、自分でも思いがけないほど悪意のある言葉を、善意の人にぶつけていた。

「えっ? いいえ、まさか、そういう意味では––」

両手を前に出し、慌てて首を振る津山。

「じゃあ、俺がミステリーを書いても売れないってこと?」

「いえ、ですから、そういうことではなくて、わたしはー」

\(1\-6\)

「わたしは、なに?」

「えー」

と言葉を話まらせた津山を見ていたら、俺は、もう、たまらない気持ちになってしまい、瞬間記に視
線を落とした。

「あ、もう時間じゃん。これから例のバイトだから」

嘘だった。

小
本当は、まだ時間にはたっぷりの余裕があった。

「え ......」

「じゃあ、そういうことで」

最後の言葉は、かすれてしまった。

俺は、ぐったりとした身体に力を込めて立ち上がると、そのままレジの前をすり抜けて外に出た––
というより、店の外へと逃げ出した。

歩き出してすぐに、俺は首をすくめた。街を吹き抜ける風は、さっきよりも冷たく、ざらついていて、
灰色だった。

俺は、まだ津山が座っているであろう喫茶店の窓の外を、背中を丸めて通り過ぎた。なんとなく背中
に津山の視線を感じていたけれど、振り返らずに歩を進めた。

わた
人混みにまぎれ、駅前の横断歩道を渡ったところで、ようやく俺は津山の視界から消え去ることがで
きた。

たんそく
bs
4ふう、と嘆息して、歩道の脇で足を止めた。そして、コートのポケットからスマートフォンを抜き
出し、アルバイト先の事務室に電話をかけた。

すぐに、顔見知りのおばちゃんが電話に出てくれた。

カラマン
「すみません、アルバイトの涼元ですけど」

俺はそう言って、軽く咳き込んでみせた。

「あら、お疲れさま。どうしたの?」

「じつは、今朝から体調がすぐれなくて。今日の講義、お休みさせてもらえたらと .......。 生徒たちにう
つしてもアレなんで」

05

「あらら、たいへん。涼元先生が風邪を引くなんて珍しいわね」

心配してくれたおばちゃんが、あれこれしゃべっているあいだ、俺は別のことを考えていた。

\(1\-7\)

この近くに、昼間から飲める酒場はなかったかな––。

今日は浴びるほど飲みたい。

ぼっ

のボ
飲むことで自分を罰し、痛めつけ、そして、何かから逃れたかった。

# \*\*\*

お
枕元でスマートフォンが騒ぎ出した。

俺は目を閉じたまま、音のする方へと手を伸ばし、端末をつかんだ。

1.0
...
薄目を開けて画面を確認する。

アドレス帳に登録していない人からの電話だ。

時刻は、午後三時を過ぎている。

だれ
ったく、誰だよ ......。。

けましょ

カーテンの隙間から昼間の光が漏れているな、と思ったとき、俺は自分の身体の異変を感じ取った。
せみたいかと
あっぱく
顔をしかめたくなるほどの頭痛。毛細血管までびっしりと泥が詰まったような倦怠感。食道を圧迫す
る胸焼け。胃の奥からこみ上げてくる吐き気。

ひどい二日酔いだった。

しかし、無悲悲なスマートフォンは、ひたすら騒ぎ続けていた。

うるせえなぁ ......。。。。。

「もしもし?」

俺は、布団に横たわったまま電話に出た。

「あ、お世話になっております。東西文芸社の津山です」

ちょう.

その声を聞いたとたんに、昨日の自己嫌悪が俺の内側で弾けた。

「なんだ。誰かと思ったら」

「はい。何度もすみません」

電話の向こうでへこへこと頭を下げている様子が思い浮かぶ。

\-あいさつ
「挨拶はいいよ。で、俺に、まだ何か用があるわけ?」

そう言ってすぐ、俺は頭痛と吐き気で「はあ ......」と声に出してしまった。おそらく津山は、俺が
めんどうくさ
面倒臭さをアピールするためについたため息だと受け取っただろう。

\(1\-8\)

しかし、今日の津山は、昨日とは少し違った。声にいくらか張りがあるのだ。そして、その張りのあ
る声で、思いがけない告白をはじめたのだった。

「じつは、わたくしごとなんですけど、高校三年生のときに、ちょっと自殺を考えるほど苦しい日々を
送っていたんです。でも、そのとき、先生のデビュー作の『空色の闇』と出会えたことで、未来に小さ
な光が見えた気がして、救われたんです」

また、あの小説の話かよ –。

俺は布団に入ったまま目を閉じた。そして、黙って津山の言葉に耳を傾けていた。

「ええと、ですから、わたしは、先生と『空色の闇』に心から感謝をしています。しかも、いま、こう

して先生の担当編集者になれたことは、わたしの人生のなかで、ある種の『奇跡』なんじゃないかとさ
え思っています」

奇跡って ......。。

年上、地
大銀談なことを言い出した津山は、さらにしゃべり続けた。自分はまだヒットを出したことがないと
か、東山と比べれば非力で無能だとか、さらには、近々、営業部に異動させられるかも知れないなどと、
気弱なことを口走りはじめたのだった。

会話に嘘が無いのはいいことだが、何でもかんでも正直に話せばいいというものでもない。そもそも、
そんな 状 況の編集者に付き合わされる作家の身にもなってみろ、と言いたい。

だから俺は、あえて投げやりな感じで言った。

「あのさ、津山さんが俺の作品で救われたというのが本当だとしたら、そのことに関しては、俺は素直
に嬉しいと思うよ」

「あ ......、 はい。それはもちろん本当です」

「じゃあ、それでいいじゃん」

「 ...... と、言いますと?」

「キミが救われたんだから、もう、それで充分だってこと」

すると津山は、ふいに強い口調で返してきた。

「駄目なんです、それじゃ」

俺は、閉じていた目を開けた。

「あ、す、すみません。あの、でも、駄目なんです」

\( 1\-9\)

# 「駄目って、何が?」

「ええと、わたしが救われただけでは、わたしが駄目なんです」

「ちょっと、言ってる意味が分からないけど」

いっしゅん
一瞬、津山は黙った。その沈黙の背後に、小さな女の子がはしゃいでいるような声が聞こえた。津
山はいま公園にでもいるのだろうか。

「ええと––」津山が、ふたたびしゃべり出した。「かつて、先生の小説に救われたわたしには、いま、
先生の小説で助けたい人がいるんです」

助けたい人? 俺の小説で?

「はあ? まさか、たった一人の、その人のために小説を書けっていうの?」

「はい。たった一人のわたしを教えた先生の筆で、また別の一人を教えたら、と思いまして。そういう
のも文芸の素敵な力なんじゃないかと––」

それが、津山の言う『空色の闇』みたいな作品、ということなのだろう。

たんどう
「おいおい、ちょっと待ってよ」仰向けの俺は、古びてシミの浮いた天井に向かってしゃべりはじめ
た。「小説家はさ、一人のためになんて書けないんだよ。たくさんの人が読んでくれないと生活が成り
立たないんだって、昨日、言ったよね? っていうか、キミは編集者なんだから、それくらい知ってる
でしょ?」

もちろん、天井は返事をしてくれない。

でも、津山は熱っぽい言葉を返してきた。

「それは、もちろん分かっています。でも、一人を教える力を秘めた本は、たくさんの人を教えること
だってあると思うんです。実際に『空色の闇』は映画化もされましたし、ベストセラーになったじゃな
いですか。そうやって過去の成功事例に敬うことは、わたしとしては、少しも悪いことじゃないと思い

ます。

「津山さんさぁ」

「ぜつ」

「キミは結局、誰を救いたいわけ? まさか、それって仕事が上手くいってない自分のことじゃないよ
ね?こ

「え、それは––」

津山は言葉を詰まらせた。

\( 1\-10 \)

お
俺が黙っていると、恐るおそる、といった口調で続けた。

「もしかしたら、わたしも救われたいと思っているかも知れません。でも、それだけではなくて ......」

つくづく正直すぎる人だった。俺はやっぱり、この人のことが嫌いじゃない。そう思いながらも––、
あき
いや、むしろ、そう思ったからこそ、俺はあえて呆れたような口調で言ったのだ。

「なんだ、やっぱりそうなのか」

「えっ、違います。ちょっと待って下さい––」

それから津山は、俺に書いて欲しいという小説の内容について、熱っぽく早口でまくしたてた。

いわく、明日が見えなくて不安に押しつぶされそうな人や、未来を恐れて動き出せずにいる人に、
そっと寄り添い、背中をさすりながら、大切な「いま」の美しさを感じさせてあげられるような、そん
ない
な作品をイメージしているのだそうだ。たとえば主人公はこんな感じで、舞台はこんなところで ........と、
具体的な内容にまで踏み込みながら、津山は決して器用とはいえない言葉を使って、俺の想像力を刺激
しょうとしていた。

# 6うん、なるほどね

俺は、津山に聞こえないよう、そっとため息をついた。

この人は、東山よりも非力で無能だなどと卑下していたけれど、少なくとも『空色の闇』については、
だ
彼よりもずっと深いところまで作品を理解していた。

二日酔いで気分は最悪なはずなのに、俺はいつの間にかニンマリと笑っている自分に気づいた。

そして、津山がほんの一瞬だけ言葉を止めたとき、俺はなるべく感情を乗せずに言った。

「んじゃ、今日も、これからバイトだから」

絶句した津山の想いを無言の空気のなかに感じとりながら、俺は静かに駄目押しの嘘を口にした。そ
して、なるべく感情を殺して続けた。

「もう、電話はしてこないでよ。ってか、キミからの電話は出ないから」

あ り が と う–。

天井を見たまま、6声を出さず、俺は口だけを動かした。

そして、一方的に通話を切った。

森沢晴夫『本が紡いだ五つの命題』による

\(問題作成上の都合から一部原文の表記を改めた\)

\( 1\-11 \)

# 問」 ... 線部A「入れ知恵」B「素然自者」、C「取り押し」について、これらの言葉の本文中
における意味の説明として最もふさわしいものを、あとのアーオの中からそれぞれ一つずつ選び、
記号で答えなさい。

# A「入れ知恵」

あた
ア みずから考えるための手がかりを与えること。

二 

イ 間違った情報をわざと伝えること。

ウ 課題の解決策をそれとなく教えること。

エ 何らかの考えを意図的に吹き込むこと。

オ 知識や教養を深めるための助言をすること。

# B「泰然自若」

20
ア 行動力があって溶刺とした態度。

尊大でいけすかない態度。

第20.3.
優雅で洗練された態度。

1002
自分勝手で撤慢な態度。

受公参ふ
悠々としていて動じない態度。

# C「駄目押し」

ア 意味がないことがわかっているのに、同じことを繰り返すこと。

イ 結果が十分あきらかなのに、さらに念を入れること。

結論はすでに出ているのに、いつまでも不平を言うこと。

エ 勝利が決まっているのに、それだけでは満足しないこと。

オ 無駄なことだとわかっているのに、努力をし続けること。

\( 1\-12 \)

問二 ––線部1に「俺が書いても売れないと思うよ。津山さんの実績を落とすだけじゃないかな」

有
とありますが、この言葉で涼元は津山にどういうことを伝えようとしていますか。二十字以内で説
明しなさい。

たん
【下書き欄】––必要ならば使いなさい。

20

問三 –––線部2に「先生の作品が持つ物語のチカラ」とありますが、津山が考える「物語のチカ
ラ」とはどのようなものですか。二十字以内で説明しなさい。

【下書き欄】–必要ならば使いなさい。

20

20

\( 1\-13 \)

とう め
羞恥

誤解

自宅,

患,

\(動画

ア 異常

# 問四
X
Y
に入る言葉として最もふさわしいものを、次のアーカの中からそれぞれ一つず

つ選び、記号で答えなさい。ただし、同じ記号は使えないこととします。

\( 1\-14 \)

80
60
40
20

80

60

【下書き欄】
】––必要ならば使いなさい。

# 問五

# 線部3に「とても自然な感じでスイッチが入ったのだった」とありますが、「スイッチが
入った」とはどういうことですか。八十字以内で説明しなさい。

\( 1\-15 \)

問六 –––線部4に「ふう、と嘆息して、歩道の脇で足を止めた」とありますが、涼元が「嘆息」し
たのはどうしてですか。その説明として最もふさわしいものを、次のア\~オの中から一つ選び、記
号で答えなさい。

ア 嘘をついてまでこの場を離れたいという思いから一心不乱に歩き続けたので息切れしてしまい、
いったん呼吸を整えて落ち着きたいと思ったから。

せえ お
のが
イ 津山に対する申し訳なさや自己嫌悪の気持ちは消えていないものの、津山の視界から逃れられ
て、いたたまれない思いからはひとまず解放されたから。

ウ 真面目で熱心な津山のまなざしがいつまでも自分のふがいなさを責めているように感じられて
しまい、いったん気持ちを切り替えようと考えたから。

エ 津山に抱いた親近感のせいで、津山のおどおどした態度が他人事とは思えずにいたが、街の冷
たい風にあたったことで冷静になり平静を取り戻したから。

かんの
しゅうねんざか
オ しつこく勧誘してくる津山の 執念深さになかばあきれつつも、席を立つ際の自分の態度の悪
とてもら
さをふと思い返して後悔の念にさいなまれたから。

\( 1\-16 \)

# 問七
線部5に「うん、なるほどね ...... 」とありますが、ここでの涼元の心情について説明した
文として最もふさわしいものを、次のア〜オの中から一つ選び、記号で答えなさい。

びじゃは
ア 津山は生き方が不器用で人付き合いが苦手なだけで、実際には東山よりも編集者としての資
質があることを見抜き、内心一緒に仕事をしたいと思い始めている。

めりゃう
イ 個人的な思いで仕事をしているように見える津山は、東山のような優秀 な編集者にはなれな
ありる
いだろうとは思うものの、自分に対する津山の強い憧れの気持ちには好感を抱いている。

ウ 津山が提案する作品の構想には、それを書けば確かに誰かを教えるだろうという説得力があり、
東山が提案するミステリー作品の構想にはなかった力を実感している。

エ 東山には感じられなかった自身の作品に対する津山の熱い話に圧倒され、今まで気づかなかっ
た自己の作品に対する多様な見方や可能性を新たに感じている。

だろふ
オ 津山は敏腕編集者であった東山ほどの経験はないが、自分の作品世界を十分に理解しているこ
とがわかり、小説を書いてもらいたいという津山の強い思いを感じている。

\( 1\-17\)

問八 –––線部6に「声を出さず、俺は口だけを動かした」とありますが、このときの涼元について
説明した文として最もふさわしいものを、次のア\~オの中から一つ選び、記号で答えなさい。

ア 小説家としての本来の姿を思い出させてくれた津山に感謝の気持ちを伝えたかったが、自分の
おみ
原点ともいえる『空色の闇』をきちんと理解してくれていたことがあまりに嬉しく、かえって
5.95
素直にありがとうと口にできずにいる。

イ 一人のために小説を書いてほしいという津山の言葉によって『空色の闇』は父一人のために書
いたということに思い至り、小説を書き続けるわけにはいかないと思いつつも、小説に対するか
つての自分の想いに気づかせてくれた津山に感謝している。

とりびっ
ウ 父親のために書いた『空色の闇』を執筆していたときの自分の気持ちをきちんと理解している
津山に敬意を示しつつも、自分の中では小説を書く意欲がどうしてもわかず、津山には届かない
たっとく
形だけの感謝をすることで自分を納得させている。

エ 自分の作品にはたくさんの人を救う力があると熱弁する津山の言葉を聞いて、『空色の闇』は
父一人の命すら教えなかったという事実と向き合わせられ、依頼に応じるわけにはいかないと思
いつつも、一人でも信じてくれる読者がいたことを嬉しく思っている。

オ 安定した生活のために小説家をやめることを考えていたが、東山よりも深いところまで『空色
の闇』を理解している津山との会話の中で、再び創作意欲が芽生えてしまったため、津山にその
気持ちを悟られまいとしている。

\( 1\-18 \)

四、次の文章を読んで、あとの問いに答えなさい。

京都御苑で月一回行われているキノコの観察会に参加している。友人に誘われて気軽に参加して以来、
これが今や欠かすことのできない大切な時間になっている。日曜の午前中、希望者が御苑に集まり、長
年在野でキノコの研究をされている専門家の方々が先生となり、キノコが生えている場所をぞろぞろと
見て回る。説明を聞いて、実物を見て、スマホで写真を撮る。御苑は採取禁止なので見るだけ。参加者
ろうにゃくなんば
は老若男女様々で、多いときは五〇人以上にもなっているのではないかと思う。先生は木々の植生に
関連付けながら、周りに生えているキノコの種類や働きの説明をしてくれる。それを聞いていると生命
たが
が互いを必要としながら、分かち難い関係性のもとに成り立っていることがわかり、森のなかを歩く自
じゅんかる
分も生命の 循環を成り立たせている要素の一部であることを感じることができる。

多くのキノコは、役目を終えて死に向かう木々や葉に生えて、それを土に返すために日々働いている。
そのためキノコを知ることは木々の種類だけではなく、その健康状態を知ることでもあり、さらに森全
体がどのような関係性で共に生きているのかを体感することにもつながっている。そのようにして先生
はキノコを
X
として自然界の全体像を教えてくださる。

キノコは地中や地表にネットワークを張り巡らせている歯類の一部分で、胞子を作って拡散していく。
ふっくらとした質感、思いがけない色の組み合わせ、群生のエネルギー––自然界は世にも魅力的な
造形を生み出す。つい触ってみたり、口に入れてみたくなる動物の心理を突いている。菌類は死んだ木
や落ち薬を土に戻すために、自分を必要としている植物を求めて森を彷律っている。だから菌類がな
かったら森は分解されない側だや落ち葉で埋め尽くされてしまうことになる、と先生は強調する。\(4
たちが見ているキノコは《菌類仕事中》の目印のようなものである。

4310\)
観察会に参加して驚くのは、子供たちが実に多くのキノコを見つけてくることだ。枝や枯葉から生
かみ
えている髪の毛のように細いキノコや、土の中に半分埋まった松笠に生えているキノコなど、うっかり
...
踏みつけてしまいそうなものまで見逃さない。目線が低いというのも関係しているかもしれないが、ま
るで土の表面だけではなく、中で起きていることを身体の感覚を使って予測しながらキノコの行き先を
たどっているかのようだ。むしろ人間が生まれたときには、土と身体の間に境界がなかったのではない
かとさえ思う。その様子を見ていると、大人になって上から離れた生活をするにつれて見えなくなった
ござざざざざい
ものの多さに愕然とすると同時に、生まれて間もないころは、今よりもずっと多くのものが見えていた
と思うとなんだか楽しい。この世界が多くの見えない生き物によって支えられていると思えば、私たち

\( 1\-19 \)

人間は孤独を感じる必要はないかもしれない。

観察会に参加するまでキノコについては全くの無知だった。一方、キッチンで日々姿を変えていく
しおこうに
ヨーグルトや塩麹をつくりながら、舌の先に複雑な感覚を残していくワインを口に含みながら、押し
きざるく
8650
入れの奥で革靴の底にミクロコスモスを作り続ける青カビに驚愕しながら、菌の働きのことをもっと
は
知りたいとも思っていた。見えないけれど確実に変化を及ぼすその働きのなかに、ふと自分の仕事のあ
り方を説明してくれる何かがあるのではないかと思ったからだ。それ自体は目に見えないけれど、それ
がないと成り立たないもの。何かと何かの間に入って作用するもの。そんな働きについて考えたいと
思っていた。

25
私は大学で美術史を専攻するなかで、ある作品をきっかけに作家というひとりの人間の生き方や、そ
おうきさり
の人が生きた時代や社会、環境 などが同心円状に広がりながら見えてくることに興味を持つように
おござる
なった。美術作品はいろいろな偶然や必然、多種多様なノイズのもとに生まれてくる。仕方なくその時
にある材料で作ったもの。たまたま出会った対象を描いたもの。与えられた環境を生き抜くために必要
に迫られて作られたもの。むしろできた当時は作品と認められていなかったものも多い。そのように作
品を
x
だべる
として世界の断片を知ることは、その時代と場所を生きた人間と対話をするかのようで、
作品と自分との距離感もぐっと縮まってくる。だからこそ、いつ·どこで·誰が·どう見るかによって
作品の捉えられ方が変化していくし、事実、その価値もひとつではないはずだ。

そのことを別の環境で確かめようとロンドンの大学院では,キュラトリアル·スタディーズを専攻し
た。キュレーターとは一般的には美術館の学芸員のことで、与えられた環境のなかでどういう文脈と流
れで作品を展示するかを吟味することが仕事だ。

ところが、私が入った大学院は街場に学生を放ち、展示場所があろうとなかろうと作品を見せる環境
たらこはう
と文脈を自分で作り、場所や作家と直接交渉 をすることが課題になっていた。時代は二〇〇〇年代、
き、せん
ロンドンは現代美術に沸いていた。一六人ほどのゼミには世界中から既存のアートのあり方に対して言
いたいことがありそうな学生たちが集まり、日々作品の評価について議論をしていた。それは文字通り
山山市
そんな
なが
闘いの「横根を呈していて、私は目の前を行き交う空気弾のような言葉の武器の1倍来を眺めながら、
彼らがどこまでも正解を求めているようで、2人が作るものにたった一つの価値なんて存在するのだろ
うかと疑問に思っていた。

すぼう
その後、私は日本に帰って企業に入り、文化事業の担当としてアーティストやデザイナーといった
上之里
作家とともに作品を作る仕事を一五年にわたり行った。それが展覧会だけではなく、店舗ディスプレイ

\(1\-20 \)

や催事になることもあったので、ギャラリーや美術館に勤める美術畑の人から見るとキュレーションと
は別ものと思われがちだったが、逆に私にはそれが心地よかった。美術とはこうあるべきだという枠組
みにとらわれず、表現にて活烈できたからかもしれない。私にとって、価値をつくる人すべてが作家
だった。彼らの問いをこの世界に伝えるために、彼らが作品に落としこんだものに応答し、こんなこと
を意味しているのではないかという自分の予感とすり合わせながら共に進む。見えないものには正解は
うしょう
.....
ない。だからこそ32 象の力を借り、形の魅力をできるだけ発揮させることが、その問いをより遠
くまで届けるために必要なことだった。

実際にその仕事に関わるうちに、作ることにはひとつの分野におさまらないもっと大きな働きがある
是登
ことを実感していった。その感覚を人と共有できない歯痒さを感じつつ、作家との対話のなかではどこ
か生物として必要なプロセスを踏んでいるかのような「確からしさ」を感じていた。それは不確定な世
界のなかを進む原動力のようなもので、この地球上に生きる生命すべてが行っているはずのことだった。

作品は問いを形にしたもので、展覧会は見せたいものがあるからこそ成り立つ機会である。でも作家
とやり取りをしていると、いわゆる展覧会ではない方法で、そこに至るまでの好余曲折を伝えたほう
がむしろよいのではないかとの思いに至ることもままある。その試行錯誤のなかにこそ作家本人やその
周りの人々に活力を与える何かがあるのではないか。展覧会は通過点でしかない。一つの成果が生まれ
こんはん
た瞬間、次の課題がちらついてくる。だからこそ常に作り続ける、考え続ける、共振し続けるという
運動であることが相応しいような気がする。

ところがそれはとても通じづらい。人は形あるものを求める。4菌類についてもそうである。人間は
〈子孫を残す役割を担うキノコ〉ばかり追い求めている。しかし菌類の役割はそれだけに留まらない。
いでせんこ
見えないところで菌糸というネットワークを形成し、それを地中から地表から広範囲に張り巡らせ、離
れたところにいる植物に栄養を届けている。しかも迷路のように複雑な自然環境のなかで、最適なルー
トを作って進んでいくという特性があることを示す実験結果も出ているという\(『『蘭類が世界を救う
キノコ・カビ・酢母たちの農薬の能力』マーリン・シェルドレイク、離脱多数子訳、流出量用新出。
五九ー六二頁参照\)。それがないと木々は育つことができず、ひいては森を作り上げることもできな
いのだ。

私が作品制作のプロセスに参加するときにまず行うのは、作家が世界に向けて投げかけている問いを
共有することだ。そこから対話を重ねて、なんらかのメッセージを様々な形で表現していくのだが、そ

\(1\-21 \)

れだけでは現実世界に着地しない。私が最も強く自分の「仕事」を感じるのは、自分や作家とは全く関
係のない第三者との関連性が現れたときだ。例えば、展覧会の場所やタイミング、文脈の作り方、作品
を伝えるためのメディアの種類やデザイン、それを誰に語ってもらうかなど、届け方や出会い方を工夫
となる
することで想定していなかった人の心の扉を開くときがある。そのようにして私たちを取り巻く社会
や環境、課題に関連したすへての歴史と、伝えるための技術や美意識といった多様多数の要素を接続し
いえとう
くもやみ
ていって、混沌とした暗闇のなかにかすかに見える迷い光の道筋を追いながら、手探りでその思いを形
にしていく。出来上がったものを見たとき、ときおり少し裏切られたような気がする。でもそれは、作
品が自分の頭のなかで描いていたものを超えた証拠でもあって、6ぞれが自立し、さらに次の課題に
おのずから向かっているということだ。

キノコ観察会に参加していると、「.......もどき」というようなキノコの名前をよく耳にする。それは、
実際のキノコのあり方が、科学の整理した分類に当てはまらないのでそれと言い切ることができず、や
んわりとグループに入れて呼ぶ方法だそうだ。キノコはやすやすと枠組みを超えていく。先生は観察会
で分類できないキノコが見つかるたびに説明の難しさに苦しみながらも「現場では本に書いてあること
\(1\)
とは違うことが起こっている」と野外観察の醍醐味を語りながら、目をキラキラさせる。まるで現場に
しかない不確かさからエネルギーを得るかのように。

ESEO
この世界にあってどんな枠組みにも入れることができないもの、もしくはそこから逸脱するものには、
それを的確に示す言葉も当てはめるカテゴリーもないはずだ。私は菌類の動きを思い浮かべながら、同
時に分類できない人間の創造をも追っている。そうすることで、この地球に生きる生命としての確から
しさを感じようとしている。そして私は今もキノコから多くのことを教わっている。それは逸脱するも
an
のを受け入れること、自然の循環のなかに人間の営みを戻すこと、6成果だけに止まらない目に見えな
いい
い創造の きのなかに身を投じることである。

––選手担子「見えないキノコの動勉な日々」\(同書』第九〇四号所収\)による
\(問題作成上の都合から一部原文の表記を改めた\)

\( 1\-22 \)

\(注\) \*1 キュラトリアル·スタディーズ ..... 美術館などでおこなわれる展覧会などの企画や展示に
ついての学問。キュレーターとは、企画や展示をおこなう人のこと。キュレーションとは、
企画や展示をおこなうこと。

問一 –– 線部A「様相」、B「住来」、C「注力」について、熟語の構成として同じものを、次の
アーカの中からそれぞれ一つずつ選び、記号で答えなさい。

ア 文脈

seada

下山

問二 本文中の二か所の
x
のアーオの中から一つ選び、記号で答えなさい。
には同じ言葉が入ります。その言葉として最もふさわしいものを、次

ア 目標

起 \|

\( 1\-23 \)

きんるい

問三 –––線部1に「私たちが見ているキノコは《菌類仕事中》の目印のようなものである」とあり
ますが、それはどういうことですか。その説明として最もふさわしいものを、次のア\~オの中から
一つ選び、記号で答えなさい。

ア 地上に顔を出しているキノコは、地中に張り巡らされているネットワークの中で営まれている
生命の連鎖の一部にすぎないということ。

イ 森の中のキノコは、互いにネットワークを形成する他の生物に対して、森を分解するという菌
類の活動を知らしめる働きを担っているということ。

ウ 人の目で見ることができているキノコは、森の生物を分解した結果生み出されたものであり、
自然界におけるキノコの目に見えない役割を示すものになっているということ。

エ 森に生えるキノコは、地中や地表に広がり木々や葉を分解している南類の一部分であり、切っ

ても切れない生命のつながりに気づかせるものだということ。

じゅんかん

608
オ 商品として扱われるキノコは、森の中で不要物を分解し生命の 循環を成り立たせる菌類が、
目に見える形で私たちに届けられるものだということ。

問四 ––
線部2にに「人が作るものにたった一つの価値なんて存在するのだろうかと疑問に思ってい

た」とありますが、筆者がこのように思うのはどうしてですか。二十字以内で説明しなさい。

み
【下書き欄】–必要ならば使いなさい。

20

20

\( 1\-24 \)

# 問五
ちゅうしょう
–––––線部3に「抽象の力を借り、形の魅力をできるだけ発揮させる」とありますが、それ

はどうすることですか。その説明として最もふさわしいものを、次のアーオの中から一つ選び、記
号で答えなさい。

みんいようしゃ
ア 作品から感じ取った作家の問いを解釈して、鑑賞者の心に直接伝えること。

イ 作家が作品にこめた思いを説明するために、作家の経歴を作品とともに提示すること。

ウ 作品の価値をより深く伝えるために、展示方法や作品の見せ方を工夫すること。

エ 作家の生き方を伝えるために、作家との対話を繰り返すことでより理解を深めること。

いうたち
まで
オ 作品の背景となる時代性や同時代の作品を考慮に入れて、可能な限り作家の意図を探ること。

問六 –––線部4に「菌類についてもそうである」とありますが、それはどういうことですか。一行
で説明しなさい。

\( 1\-25 \)

問七 –––線部5に「それが自立し、さらに次の課題におのずから向かっているということだ」とあ
りますが、それはどういうことですか。その説明として最もふさわしいものを、次のア\~オの中か
ら一つ選び、記号で答えなさい。

ア 作品の意味するところが作家の意図やキュレーターが理解したことを超えて、新たな問いが生
じているということ。

イ 作品が作家やキュレーターの予想を超えた評価を得ることで、作家が作品制作の意欲を高めて
いるということ。

ウ 作品が作家の力量を超えたものに仕上がることで、それを乗り越えるための修練を作家自身に
強いてしまうということ。

エ 作品自体の社会的な評価が作家の存在を超えてしまい、多くの人々がその作品を自由に模倣し
はじめるということ。

オ 作品の理解が足りなかったことにキュレーター自身が気づかされ、再度作品と向き合い、作家
の問いをより深く掘り下げようとするということ。

\( 1\-26 \)

80
60
40
20

【下書き欄】
–––必要ならば使いなさい。

# 問八 –––線部6に「成果だけに止まらない目に見えない創造の轟きのなかに身を投じる」とあり
ますが、それはどういうことですか。筆者の仕事に即して、八十字以内で説明しなさい。

\( 1\-27 \)

<img src="figures/seiko_output_page_032_p1_figure_0.png" width="200px">
